# 2021年记录杭州买房大事
在我的[《2020年度总结》](/life/year/2020.html)提到2021的头等目标是把房子搞定，没想到年初就完成了！当然这期间有心酸有坎坷，对于自己买到房实属不易，因此想把它记录下来。
鉴于自己的首付40-50万区间能在杭州买到的房子少之又少，要想买到合适的房子不容易，有点`高不成低不就`感觉，想买离上班近的或者在城区内买又买不起，心里非常觊觎非常羡慕买得起城区内的人；买在杭州郊区平时上下班花几个小时又不甘心，自己也不想开车上下班，把时间花在开车上万一碰上堵车导致上班迟到也不是不可能；宁愿买虽远点但有地铁的位置，正是这个想法，杭州周边的临安、富阳、大江东还有诸暨、绍兴、海宁都考虑过。曾经一度被杭州房价吓怕，做最坏打算买不起买不到就回老家四五线城市买套房养老。

万万没想到，坚持摇号摇了半年有余的楼盘在我抱着无所谓态度参加第三次摇号居然摇中了——中签率是20%左右，差不多上千人参加摇号，而且摇中的号码靠前即能选到合适自己预算的房；鉴于自己能凑齐的首付不超过50万，所以只能盯着这次开盘总价最低的当且仅有两套的房源，在支付宝公证云选房的时候惊心动魄，生怕选不到后惊慌失措不知选哪个了，因为只给你90秒时间完成选房，万幸之中万幸，两套特价房在轮到我选时剩下一套，果断选下来付定金。

现在有时间来梳理一下自己的买房记录，希望对杭州潜在购房者有帮助哦。整个流程大致是这样的：
- 摇号
- 选房
- 付定金
- 付首付
- 办理贷款
- 网签（签房屋买卖合同(预售)）

### 摇号
对于摇号，没在大城市待过的父母辈来说确实不理解，有钱还买不到房。向他们解释有钱人太多了，摇号就是限制有钱人越来有钱，就是给真正刚需买房人打工人的机会。说实话，不需要摇号的楼盘不是好楼盘。大家公认好的楼盘大家才会一窝蜂式地排队摇号，无人问津的盘在某种程度存在不利因素如地段位置、交通、学校、购物、周边环境等等。但话说回来，落实于具体环境，对于刚需者摇号有可能遥遥无期，一直摇就一直摇不到。曾几何时想过买二手房或者考虑不用限购不摇号的地区比如临安看看，因为刚需所以耐心会一点一滴消磨殆尽。可是二手房有太多套路，不懂房地产市场不在这行摸爬滚打过很容易入坑被套路，中介只会说好的，至于不利因素不好的地方是避而不谈，只有等你接盘了慢慢察觉；所以对二手房有所顾忌，一边了解行情一边继续摇号，不能浪费满足购房的条件。

摇号的条件其实简单的，主要是社保满足连续交满两年（不含补缴），其次是资金，分
冻资、验资两种。再是材料证明如征信报告、无房证明，若是无房户需提供材料如结婚证、户口本或满足无房户的其他材料。

对于我摇中的楼盘来说，摇号的材料是夫妻双方的身份证、户口本、结婚证、征信报告、无房证明、社保证明和验资截图。

### 选房
由于疫情期间，选房是在支付宝公证云小程序上，一次模拟选房让你熟悉流程演练一遍，一次正式选房，选到后付定金，`选房交的定金，这个定金是不退的`。

关于选房要做的准备无非是选哪一幢哪一层哪一套，再结合预算来选。对于我而言，预算不足只能盯着仅有的两套特价房，万一被别人选走，只有干瞪眼了不知所措，因为**凑首付借钱是个心力交瘁的累活**。

### 付首付
选了房后就是凑首付了，在选房完成后楼盘要求5天内付清首付。所以筹钱尽量想好首付预算能凑多少，算一算掏出父母辛辛苦苦攒的家底，再加上向亲戚家人借的钱。对于我实则幸运，刚刚够得着特价房的首付。

说起付首付，我是连楼盘都没去看的，佩服自己“闭眼摇”，只是通过文章了解信息以及相信千人摇的盘不会差，最主要是离公司上班坐地铁才半个小时左右，所以即便被他人嘲笑看也不看瞎买，我也明白自己分清主次抓住要点了，才会显得那么勇敢——没去现场，直接转账打款。这里请注意你的银行卡额度限制哦。

若是去现场付首付就能直接办理按揭，而我需要过完年回来自己去银行办理。

### 办理贷款
说起贷款真是一波三折。年前的商贷利率还是5.15，没过几天年后就变5.2了，平白无故多了五六千利息。本想打听其他商业银行的利率，开发商销售却说组合贷合作的银行只有两家：工行和建行。当我联系这两家客户经理时，发现工商银行的客户经理特别拽，爱理不理的样子，我就选择了建设银行。当我带着按揭贷款材料去那个支行他们又说周六周末不上班让我下周一来，那是辛辛苦苦跑一趟啊！怪我没有问建行的客户经理，在导航时看到他们的营业时间就以为是上班的，所以根本没想起问上班时间。等我下周一赶早来后，又说你是夫妻买房必须双方都到来，代签是不行的……内心里无数个“我去”，又白跑一趟浪费5个小时还没睡好觉，怪自己没充分准备没想起问这事，材料上要双方的身份证竟然没想起要问是否双方都要来——对自己简直无语。

等第三次我和我老婆来时，才算真正把贷款按揭申请上去，材料有厚厚一叠等着我们签字按手印。ps: 签字是个体力活也是技术活，要练习好签字哦。

对于贷款按照我过来人的了解来看，能公积金贷款（简称公贷）就尽量公贷最好是贷满额度（最高双方100万个人50万）和年限（最长30年），公贷利率3.25非常底；商贷也尽量选择利率低的商业银行，不过按揭买房的贷款尤其有公贷的话，中农工建四大行是较为普遍的选择。另外值得一提是贷款方式，之前想的是等额本息还款，这样每个月还款金额是一样的，相比于等额本金还款来说是不用费脑细胞去记住每个月要还多少，但是利息多出十几万，后面转念一想还是选等额本金还款，也就是头十年还款压力大一点，这也符合年轻时多挣点就多还点的自然现象；于是乎选择了等额本金还款，比等额本息头十年每个月多还一千五左右。年轻人有压力就有动力，生活总有一个奔头。

贷款材料申请上去了，就慢慢等消息了，不过前提是等你的网签合同即购房正式合同放签下来才会正式审批，对于公贷的话还要等你买的那栋楼结顶才能放款，然后等收到贷款下来的短息通知就恭喜您正式成为房奴按揭了。

### 网签
所谓网签则是签房屋买卖合同（预售），具有产权过户的法律效用。当你再次查无房证明时就不再是显示无房了，而且显示你的房子位置和大小相关信息。

网签合同对于我组合贷是一式八份，需要签字按手印。当我们把网签签完拿到网签合同时说明房子大概率是到手了，只等银行那边放款下来然后慢慢按揭了。

## 总结
心里一块石头落地了，买房这件大事终于在2021年完成了。接下来则是为房贷为生活奔波卖命，努力赚钱养家糊口了。
对于买房以过来人身份总结几点：
>- 第一，买房满足摇号条件就尽量参加摇号，无论是否摇中，都必须坚持下去。若是刚需，就根据自己刚需程度以及预算多少，实事求是选择新房或者二手房。
>- 第二，选房付首付时要对自己的预算充分了解以及对楼盘的信息掌握清楚，可以根据我整理的买房自测表自我分析一下。买房不同于买菜，必须多思考多分析多了解。
>- 第三，贷款多了解多想多问，多想几个唯独多从几个角度思考多问几个问题，这样会少走弯路少跑几次银行不用浪费时间精力。
>- 第四，签字是个体力活技术活，不过相比于买到房来说再累也是值得的。
>- 第五，买房不易，且买且珍惜。衷心祝愿刚需户买到适合于自己的房子，在杭州安个家，加油努力。




