# 老家农村的结婚（二）——故事篇


接着《老家农村的结婚：赤裸裸的金钱交易》文章，我尝试编织一则故事，让读者们大致了解一下我们村里的风土人情和结婚习俗。

春节过年的一天小沐（男）在房间里面玩手机打游戏，耳朵里传来一阵喊他小名的声音，抬头一看是街坊邻居（媒人），叫他不要打游戏了赶快收拾形象去看一个姑娘（小红），小沐爸妈也在旁边嘻笑着注视着盼望着小沐听话答应去见一见，小沐心领神会明白了要去一趟，于是放下手机开始收拾打扮，走之前媒人还不忘提醒记得带一包烟最好带两包烟生怕烟不够分，然后嘱咐到了别人家不管谁都记得要分烟，只要一进门首要任务就是分烟，谁来她家了也要记得分，不抽烟的小沐心里想分烟有那么重要嘛，难道人人都会抽烟，又不是过去一辈人要拿抽烟喝酒来解解闷……想着想着到了别人家，小沐一边听话照做，一边羞涩着紧张着不说话，又一边应和着大人们的话语，大人们分到烟心里明白这是来相亲的，于是自动地离开站在门口外点火抽着烟，不打扰小沐和小红两人聊着天。

小红爸妈时不时过来望一眼，提醒小红来者是客记得端茶倒水，餐盘里水果瓜子记得填满……

小沐和小红聊起了工作聊起了各个待的城市聊起了旅游聊起了以后的生活……不知不觉一个小时两个小时过去了，该动身离开了，大人们还不忘叮嘱两人加个微信，日后多聊一聊，小沐「捂脸」把微信加上了就和媒人一起走了。

小沐发觉原来相亲就这么简单，比想象中没那么可怕，“看了觉得怎么样？”媒人问起，小沐支支吾吾回答“还行吧”，媒人紧接着说一句要不让你爸妈去提亲，小沐说太快了，先聊着了解一下。回到家小沐爸妈知道儿子对这次相亲还满意，其实内向不爱说话的小沐只是说了“还行吧”，然后媒人就补充现场情景的细节，让小沐爸妈觉得儿子对小红还满意，于是让媒人多去说好听的话，小红父母也对小沐比较满意劝小红接受，小红迫于压力心不甘情不愿答应，双方家庭知根知底，是屋前屋后的邻居，所以这次相亲成了就是“亲上加亲”。

既然小沐和小红两个年轻人同意了，小沐爸妈给了媒人友情价1000块（本来2000），两个家庭开始张罗了，小沐家准备去银行取钱，小红家准备买菜摆酒席……

一阵喜庆吃喝后，两家人开始“定事”，围坐在圆桌讨论，桌子上空盘旋的声音“爱情包、改口费、打工钱、鞋样钱、三个八……”一直萦绕在小沐家的脑海里，对这种要钱那种要钱记得模糊，但是对总数目和“三个八”记得清晰。

小沐家憨厚老实，别人说多少就拿多少，老家习俗怎么来就按照习俗来，小沐的妈妈做主张把家里所有含辛茹苦挣来的钱都取出来，做死做活一辈子积攒的钱，都是为了儿子小沐的终生幸福。

小沐爸妈在房间里做商量，而小沐依旧捧着手机玩游戏，沉浸在自己的游戏世界中……

小沐爸妈心急着趁小沐外出打工把亲定下来，于是年初支出一部分定金，花了将近6万左右定事；于是小沐带着小红出来打工了~

眨眼间，一年过去了，期间小沐和小红拍了婚纱照，花了将近2万块钱，因小沐没有积蓄，花的是小沐爸妈的钱。而且，打工回来过年，小沐没有存什么钱，小红玩了大半年没有做事，更别谈挣钱存钱了。小沐爸妈也没指望他俩存钱，作为父母辈的唯独希望小沐早日成家，了却心中一大重事。

年初订婚，年底结婚，小沐老家的习俗。小沐家请老先生看了结婚的好日子后筹备结婚，用红纸写下亲戚的名字请过来喝酒，俗称“报客”；通知到位后就是各种张罗各种忙碌了，形形色色的人在小沐旁边穿梭，小沐依然低头玩手机，大人们说一句小沐就听一句做一句，不会有任何额外的言语和行为。

结婚第一天热热闹闹，第二天虽然也热热闹闹，可是有人欢喜有人愁，发愁地正式小沐的爸妈，结婚聘礼拿“三个八”现金，压在箱子里面送到小红家，此时小沐妈妈想着既然是儿子的终身大事，之前也问过小沐对小红还满意还喜欢嘛，得到“还行”的回答，于是乎为了儿子的终身大事和幸福，把家里的十万存折拿出来放进了箱子里，为这养老的存折积蓄，小沐爸和小沐妈争吵一番，差点打起来了，然而此刻的小沐不知哪里去了。

敲锣打鼓迎娶新娘回来后，小红家只拿了一个八，其余的两个八和存折都原路返回给小沐家了，可是这钱根本没有回到小沐爸妈手上，却被小红攥在身边，小沐永远是那个小木头，别人说什么就听什么做什么。

这场婚姻酒席是结束了，可是小沐爸妈的负债开始了。为了筹齐钱向邻里邻亲借了10万块钱，接下来一两年要为儿子还债了，真可谓“**子！债！父！还！**”。

然而，发愁的事情接踵而来，可谓“屋漏偏逢连夜雨”，小沐和小红表面上相处和睦，却万万没想到他们俩丝毫没有一点夫妻感情，一方面认为小沐太听话，小红叫小沐往东走，小沐绝不会往西走；另一方面认为小沐太木讷老实内向，没有任何言语，沉闷地像块木头。结婚没一两个月，开始闹离婚了。这种噩耗换作谁也受不了，小沐妈妈快气出血来。

也许我们以为离婚没什么大不了，无非是婚后财产对半分。万万想不到小红家一口咬定是小沐不爱小红了，小沐不要小红了。小沐家憨厚老实，哪里斗得过他们讲得过他们，*作为当事人的小沐不发言不说话，就永远别指望扬眉吐气告小红家颠倒是非。*

> 除非……除非……小沐，沉浸在游戏世界沉浸在自己世界的小沐，哪天上天恩赐让他开窍，打通他的任督二脉，能把话说清楚或者说得十之不离八九，就不会有这样的结果：不会让小红家看着钱红了眼黑了心，任由他们颠倒是非；就不会让小沐妈妈耗尽了一辈子辛苦挣来的钱付之东流，且花钱买气受；就不会有这么一场“轰轰烈烈”地婚姻存在了……

`
可是——小沐，永远是那个小木头，不知人间险恶人心叵测；而小沐爸妈，却被老家农村的“（疯）俗”给打败了，积蓄没了且背负外债还受气受苦，应了那句——哑巴吃黄连有苦，说不出。
`

以上故事出自于老家农村发生的案例，自己亲眼目睹了老家农村的这桩婚事。这哪里是相亲结婚，分明算得上赤裸裸的金钱诈骗。